[Kaluwalhatian]
[Episode 22]
Ang kinaroroonan ni Madam Yang
ay sadyang ipinasa sa akin.
May isang tao sa pamilyang Rong na gustong
saktan ka.
Mas mabuting maghanda ka
nang maaga.
Tunay na maginoo si Ginoong Yan.
Siya ang perpektong tugma para sa iyo.
Bao, kailangan ko na talagang umalis.
Pakiusap, alagaan mong mabuti ang iyong sarili.
Batang Guro.
Batang Guro!
Mahal kong pamangkin,
Magpapaalam na ako ngayon.
Huwag mong pakinggan ang mga kalokohan niya.
Naiintindihan ko.
Prangkahang sinabi ni G. Wen ang kanyang nasa isip.
Lady Shanbao,
huwag mo sanang ipagwalang-bahala iyon.
Ngayong naayos na ang kaso ni Wei,
Ginang Yang...
Sabi niya tapos na siya sa mga makamundong gawain
at wala
nang kaugnayan sa mundong ito.
Sa loob ng tatlong araw, siya ay gagawa ng mga panata
sa Jijian Nunnery.
Magiging madre na siya?
Naglabas ang Emperador ng isang utos ng imperyo,
hinirang ka
bilang bagong Prefect ng Linji.
Napakaraming mayayamang pamilya
ang nagdaos ng mga piging,
nakikipagkumpitensya para sa iyong presensya.
Mga liham panimula para sa mga potensyal na tugma
ay bumabaha,
nakatambak sa iyong pintuan.
Mga babaeng may bawat kagandahan at kagandahan
lahat ay abot-kamay mo.
Bakit kailangan mong magdusa dito nang walang kabuluhan?
Alam mo bang siguradong darating siya?
Si Madam Yang ay manumpa
sa Jijian Nunnery.
Tiyak na bibisita siya kay Madam Yang.
Nakikita ka ng pamilyang Rong
bilang isang mortal na kaaway,
desperado na alisin ka sa lahat ng paraan.
Kahit na dumating siya, ano na?
Sa tingin mo ba talaga
mapapatawad ka niya?
Gaya nga ng kasabihan,
maraming isda...
Alam mo lang ang kasabihang
na maraming isda sa dagat.
Pero nakakalimutan mo pa rin ang masakit na katotohanan
na minsan
Hindi mo na talaga kayang lagpasan yung
nakatakas na.
Kung tungkol sa kung ano ang namamagitan sa kanya at sa akin,
kahit sabihin ko pa sa'yo, isang tanga na katulad mo
hindi ko ito makukuha.
Hindi ko sasayangin ang hininga ko sa'yo.
Ginang Liang.
Ginang Yunwan.
Bb. Liang, bakit mo ako pinapansin?
Ginang Liang!
-Lady Yunwan.
-Ms. Liang, look at me!
Binibining Liang, tingnan mo ako!
Ginang Yunwan.
Ginang Liang!
Bitawan mo ako!
-Bb. Liang!
-Ayos lang po.
Ayos lang ang lahat.
Ginang Liang!
Ginang Yunwan.
-Bb. Liang!
-Ayos lang po.
Ayos lang ang lahat.
Ginang Liang!
Ginang Yunwan.
Bitawan mo ako!
-Ayos lang.
-Bb. Liang!
Ayos lang ang lahat.
Ginang Shanbao.
Sinubukan ko ang aking makakaya,
pero hindi ko pa rin mahikayat si Lady Yunwan.
Ayaw niyang sumama
sa amin pababa ng bundok.
Hayaan mo siyang magtagal pa rito.
Ninang,
Umaasa ako na sa natitirang bahagi ng iyong buhay,
Malaya ka na sa pag-aalala at sama ng loob,
nang may pusong mapayapa at magaan.
♪ Sino ang pumupunit ng isang hibla
ng liwanag mula sa madilim na gabi? ♪
Kanina mo pa ako hinihintay dito?
♪ Ginigising nito ang dati'y tahimik kong puso
♪
Kung isang araw, si G. Lu ay tumalikod
laban sa pamilyang Rong,
♪ Maliwanag ang buwan,
habang sumasayaw ang mga simoy ng hangin sa gitna ng mga bituin ♪
siya'y magiging kaaway ko.
Puputulin ko lahat ng koneksyon ko sa kanya
♪ Pakinggan ang mga buntong-hininga
para sa mga lumilipas na taon ng kagandahan ♪
at huwag mo siyang pakitaan ng awa.
Hindi sapat 'yan!
Ipangako mo 'yan sa buhay at kinabukasan mo.
Bago ang mga tabletang ninuno
ng pamilyang Rong,
♪ Nawala sa mundo ng mga mortal,
ito'y naglalaho sa takipsilim ♪
Sumumpa na ako
na kung kikilos ang aking asawa
laban sa interes ng pamilyang Rong,
♪ Sibol ng damo, umaawit ang mga orioles,
lumilipas ang mahabang buhay ♪
Kailangan kong putulin ang lahat ng koneksyon ko sa kanya,
o kung hindi man ay harapin ang isang wasak na pamilya,
isang pinaikling buhay
at isang kakila-kilabot na kamatayan.
♪ Ang pag-ibig ay dumarating nang magkakahiwalay,
ngunit ang mga iniisip ay nananatili ♪
Siguradong ayaw mo akong magdusa
ang parusa ng aking sumpa, gagawin mo ba?
Bumalik ka na ngayon.
At huwag ka nang bumalik pa sa akin.
♪ Kasabay ng pagdaan ng mga taon ♪
Bitawan mo ako.
♪ Namumukadkad at nalalanta ang mga bulaklak,
umaakyat at lumulubog ang araw ♪
♪ Ang tunay na damdamin ay parang ambon na umaagos ♪
Hindi kami kasal.
Hindi pa epektibo ang panunumpa.
♪ Tanging kalungkutan lang ang alam ng mga tao ♪
Kung tungkol naman sa mga bata,
Kuntento na ako sa iyo nang mag-isa,
♪ Sino ang may pakialam sa pagbabago ng karma? ♪
at hindi mahalaga
kung mayroon tayo ng mga ito o wala.
Ngayong
napawalang-sala na ang buong angkan ng Wei,
♪ Ang pagtaas at pagbaba ng tubig,
ang buwan ay lumalaki at lumiliit ♪
sobrang nagpapasalamat sila sa akin
na gusto nilang magtayo ng tableta
para ipagdasal ang mahabang buhay ko.
♪ Nakakakita ako ng malalim, pero pinipigilan ko ang sarili ko ♪
Sinabi ko sa kanila na dapat itong ilaan para sa iyo.
Kung hindi mo lang pinrotektahan si Ginang Yang,
♪ Masyadong marupok para mailarawan sa mga salita ♪
hindi kailanman maaaring linisin ang kanilang mga pangalan.
Lahat ng walang hanggang merito ay naipon
mula sa pagliligtas ng mahigit 200 buhay ng kanilang angkan
ay sa iyo.
Kumikilos lang ako
ayon sa aking konsensya.
Hindi ako kailanman natakot sa anumang karmic na paghihiganti.
Bao, dahil natatakot ka,
Manununumpa ako rito mismo,
sa harap ng Bodhisattva.
Kung tunay ngang may karmic reward
ang mga mabubuting gawa sa mundong ito,
Bodhisattva, dalangin ko'y ipagkaloob mo kay Ginang Shanbao
mga biyaya, mahabang buhay, kapayapaan at kalusugan.
Tungkol naman sa mapait na paghihiganti
ng isang pinaikling buhay at isang kakila-kilabot na kamatayan,
hayaan mong ako ang magdala ng lahat ng ito nang mag-isa.
Kung ititigil mo na ang pang-aasar sa akin,
iyan ang magiging karmic reward ko.
Bitawan mo ako.
Hindi ko gagawin!
Lu Jianglai.
Ngayong tinahak mo na ang daan
patungo sa mataas na posisyon,
Hindi ka na makakapunta para makita ako.
Hindi mo pwedeng makuha ang dalawang paraan.
Impyerno ang mataas na posisyon!
Kung nais ko lang ng kapangyarihan at kayamanan,
Wala sana akong pakialam
tungkol sa kapalaran ng angkan ng Wei.
Oo,
Ako ay walang awa
at pagkalkula.
Pero kung ayaw kong makipagsabwatan
kasama ang mga tiwali
at walang kakayahang opisyal na iyon,
Dapat ako ay
mas tuso kaysa sa kanila
para talunin sila sa sarili nilang laro
at makamit ang hustisyang aking hinahanap.
Bao, tama ka.
Gusto kong magkaroon nito sa parehong paraan.
Aasikasuhin ko ang kasong ito hanggang sa huli.
At...
Hinding-hindi kita bibitawan.
Maaari mo akong talunin o patayin ayon sa gusto mo.
Pero kahit mamatay ako,
Ang espiritu ko'y kakapit sa iyo
at hinding-hindi ka bibitawan.
Kahit ipatawag mo pa
bawat diyos sa langit ay nasa iyong tabi,
hindi mo pa rin ako mapipigilan.
Mabuti.
Sinabi mo.
Sa maulap na tuktok ng bundok na iyon,
mayroong isang sinaunang ligaw na puno ng tsaa
lumalaki sa isang matarik na bangin.
Naliligo ito sa diwa
ng araw at buwan
at inaalagaan ng diwa
ng mga bundok at ilog.
Ayon sa alamat, ang tsaa nito ay maaaring magpagaling ng disenterya,
ginagawang mas mahalaga ang mga dahon ng tsaa kaysa sa ginto.
Sa bawat panahon ng pamimitas ng tsaa,
Maraming taga-bundok ang isinasapanganib ang kanilang buhay
para akyatin ang tuktok para sa mga dahon.
Halos isa sa sampu ang nakakabangon muli nang buhay.
Kung ikaw mismo ang kukuha ng mga dahon
at dalhin sila sa akin,
kahit gaano pa kabigat ang iyong mga pagkakamali
,
maaari pa rin nating ayusin ang mga bagay-bagay.
Seryoso ka ba talaga?
Hindi mo man lang sinasabi 'yan?
Totoo ang bawat salita.
Mabuti. Bibilhin ko talaga ang mga iyan para sa iyo.
Dalawang araw na ang nakalipas
simula nang maghiwalay tayo sa korte.
Gusto ko lang malaman mo
Kanina pa kita iniisip.
Ayos na ngayon.
Hindi ko natuloy ang pinakamagandang oras
para sa pamimitas ng tsaa ngayon.
Aakyat
muna ako sa bundok bukas.
Hintayin mo ako.
Ginang Rong Shanbao
marunong talaga magpahirap ng tao.
Tinanong namin ang bawat mangangaso
sa paanan ng bundok,
ngunit wala ni isa sa kanila ang nakarinig
ng kahit anong puno ng tsaa sa tuktok ng bundok.
Malamang isa itong habulan ng mga hayop,
pero sineseryoso mo naman!
Ang kagandahan ay malalim lamang sa balat.
Lahat ng mga hilig ay parang mga multo,
pero nabubulag ka lang!
Kung ang puno ng tsaa ay talagang tumutubo
sa matarik na bangin na iyon,
tapos hinihingi niya ang buhay mo!
Sa buhay na ito,
katanyagan, kayamanan, kaluwalhatian at kayamanan
ay pawang mga multo lamang.
Upang matupad ang aking mataas na mga pangarap,
Kaya kong tiisin ang sampung taon
ng kahihiyan at kahihiyan,
namumuhay sa pagtitipid at kahirapan.
Para sa aking minamahal,
ang kaunting paghihirap
ay isang maliit na halaga na kailangang bayaran.
Kung si Rong Shanbao
tunay na may gusto sa buhay ko,
kung gayon ay kailangan niyang mag-alok
ng isang bagay na mas mahalaga bilang kapalit.
Isang bagay na mas mahalaga?
Ano kaya iyon?
Ang puso niya,
ang natitirang bahagi ng kanyang buhay
at lahat ng mayroon siya.
Wala akong tatanggapin na kulang pa.
Ang itim ng puso mo.
Magkatugma talaga kayong dalawa.
Hayaan mo akong magpahinga sandali.
Sandali lang.
Sinabi ko na sa'yo na huwag mo akong sundan.
Kapag lampas alas-9 na ng umaga,
Mamimiss ko ang pinakamagandang oras para sa pamimitas ng tsaa.
Hindi na ako makapaghintay.
Hintayin mo ako!
Ano ito?
Ang sumpa mong unggoy.
Ang sumpa mong unggoy!
Ang lakas ng loob mong tumango!
Ako...
Hintayin mo ako!
Nasaan si Ginoong Lu?
Umakyat siya sa bundok.
♪ Mahuli sa isang malakas at mabangis na pag-ulan ng niyebe ♪
♪ Panoorin ang mga magpie na lumilipad sa aking mga mata ♪
♪ Pinahihirapan nito ang sarili nang mag-isa ♪
Kung isang araw, si G. Lu ay tumalikod
laban sa pamilyang Rong,
♪ Hindi makahanap ng mga kasamahan
para sa isang pagtitipon ♪
siya'y magiging kaaway ko.
Puputulin ko lahat ng koneksyon ko sa kanya
♪ Maghintay para sa perpektong kabilugan ng buwan ♪
at huwag mo siyang pakitaan ng awa.
Hindi sapat 'yan!
♪ Ngunit bawat bahagi nito ay tila hindi kumpleto ♪
Kung dumating ang araw na iyon,
Gusto kong parusahan mo siya
gamit ang sarili mong mga kamay.
♪ Dahil ba sa
masyadong mapangahas ang aking mga panalangin? ♪
Kung mag-aalangan ka kahit sandali,
Hindi ka karapat-dapat maging anak
ng aming pamilya Rong.
♪ O kulang ba ako ng kaunting
dugong handog? ♪
♪ Ang malamig na hangin
ay nagpapatisod sa akin habang tumatakbo ♪
♪ Tumatawa nang inosenteng paraan,
ramdam kong nadudurog ang aking puso ♪
♪ Ganito na lang,
lasing ako sa gabi ng tagsibol ♪
nawawala ako sa pagtitiis ng mga paghihirap ♪
♪ Nakaugnay sa iyo ♪
♪ Hindi na mag-aalala kung sino ang mas nagmamahal ♪
♪ Unti-unting inaalis
ang mga ahas at alakdan sa aking puso ♪
♪ Uminom ng isang tasa
na puno ng matapang na pagnanasa ♪
♪ Umawit ng isang linya
tungkol sa mga lovebird at paru-paro ♪
♪ Wakasan ang lahat ng karmic ties at mga kasalanan ♪
Bakit ang pag-aatubili?
Bakit ka nandito?
Inutusan ka ni Lola
na lumuhod sa ancestral hall.
Para saan ito?
Gusto niyang makita mo
ang kapalaran ng kawawang aliping iyon.
Noong nakaraan, sinumang nangahas na magbenta
ang mga minahan ng asin o ginto
na inaasahan ng kanilang tribo
ay lilitisin at bibitayin sa publiko.
Kahit na ang asawa ng pinuno
ay nagtaksil sa tribo,
itatapon siya sa hukay ng alakdan,
ang kanyang kaligtasan ay hinayaan na lamang sa pagkakataon.
Isa siyang espiya
na nakalusot sa pamilyang Rong.
upang mangalap ng impormasyon.
Ikaw ang nagligtas ng buhay niya.
Kahit na siya'y mahulog at madurog,
pambayad lang iyon sa utang niya sa iyo.
Kung hindi mo kayang gawin,
Kaya ko itong gawin para sa iyo.
Hindi naman sa hindi ko kayang gawin 'to.
Ide-deny pa rin?
Hindi lang ikaw ang nag-iisang anak na babae
ng pamilyang Rong.
Kung mag-aalangan ka pa,
tiyak na masisira mo ang mahalagang bagay na iyon.
Isipin mo ang nanay ko.
Pinagmasdan siya ni Lola
higit sa lahat ng sukat.
Pero dahil iginiit niyang
magpakasal nang malayo sa kanyang tahanan,
sa lahat ng mga taong ito,
Nabanggit ba siya ni Lola
kahit minsan?
Hindi na siya bahagi ng pamilyang Rong.
Pagkatapos niyang mamatay, hindi na siya maaaring ilibing
sa puntod ng pamilya.
Kahit ako, bilang anak niya,
maging isang tagalabas ngayon,
hindi karapat-dapat na maitala
sa talaangkanan.
Ano kaya?
Rong Shanbao.
Noong ikaw ay 13 o 14 taong gulang,
Sinundan mo ang tea caravan papunta sa hangganan
para sa pagsasanay.
Sa loob ng tatlong taon, 20 araw ka lang nanatili sa bahay .
Pagmamaneho ng mga kamelyo, paghatol sa mga kabayo
at pagsasalita ng mga wikang panlipunan...
Na-master mo silang lahat.
Minsan, nahiwalay ka sa caravan.
Walang humpay ang iyong pagsisikap
upang makahanap ng pinagmumulan ng tubig,
at sa iyong sarili, pinangunahan
ilang kamelyo pabalik sa grupo.
Walang kahit isang bagay ang nawala.
Ipinagpalit mo pa nga ang mga ladrilyo ng tsaa para sa 30 tupa,
kumita ng 100 karagdagang tael na pilak.
Noon,
tuwing nababanggit ka ni Lola,
Umaapaw ang kanyang pagmamalaki.
Pero ngayon?
Para kay Lu Jianglai
at isang tagalabas tulad ni Madam Yang,
kusang-loob mong tinalikuran
si Lola.
Nabigo ka
ang pamilyang Rong na walang itinanggi na pagsisikap
na linangin ka.
Nabigo ka
ang mga magsasaka ng tsaa
na sumasamba sa iyo bilang ang Buto ng Tsaa.
Higit sa lahat, mayroon ka
nabigo ang sarili mo!
Maging karangalan man ng pamilya
o personal na pag-ibig
mas mabigat
ikaw ang magdesisyon para sa sarili mo.
Xiangling.
Hindi ito tungkol sa karangalan ng pamilya
at personal na romansa.
Oo, naiinis ako kay Lu Jianglai.
Galit ako dahil kusa siyang kumilos
at niloko ako.
Pero wala naman siyang ginawang masama.
Pumasok siya nang palihim sa pamilyang Rong
upang imbestigahan ang isang kaso.
Handa niya akong pansamantalang isantabi
para sa katarungan sa kanyang puso,
tulad ng ginawa ko para sa aking ninang.
Alam ang mga hinaing na dala niya,
Pansamantala kong isinantabi ang lahat ng pabor
para protektahan siya.
Kaya tungkol sa bagay na ito,
kahit galit ako sa kanya,
Naiintindihan ko siya.
Nagpapasalamat ako na
sa puntong ito,
siya at ako ay magkatinginan.
Ang Pamilya Rong at si Linji
ay magkakaugnay
tulad ng mga sanga at dahon.
Binabantayan ko ang kinabukasan ng pamilyang Rong,
habang pinoprotektahan niya ang kinabukasan ni Linji.
Kung si Linji ay mahulog sa kadiliman,
ang pamilyang Rong
ay malulubog din sa kadiliman.
Hindi ba tama iyon?
Alam kong may pakialam ka sa akin,
at umaasa kang
kapag ako na ang naging pinuno ng pamilyang Rong,
Tutulungan kitang mabawi ang apelyido mo
at maitala ang iyong pangalan
sa aming talaangkanan.
Xiangling, tutuparin ko ang pangako
Ginawa ko sa iyo.
Balik tayo.
Ginang Liang.
Pinili ko lahat ng ito
mula sa likod-bahay.
Tingnan mo, ang gaganda nila 'di ba?
Sila nga.
Mas maganda pa ang dahong ito.
Tingnan mo.
Ginang Yunwan.
Sa tabi ng batis sa likod na burol,
mayroong isang magandang pulang puno ng maple,
mas maganda kaysa sa mga bulaklak sa tagsibol
tuwing Pebrero.
Maaari mo ba akong pilitin ng dahon?
Pakiusap?
Hintayin mo ako, Bb. Liang.
Babalik ako agad.
Wanwan.
Mag-ingat sa iyong paghakbang. Huwag kang matisod at mahulog.
[Mansyon ni Rong]
Panginoong Lu, dumating ka sa hindi magandang panahon.
Mayroong pagsiklab ng sakit sa halaman ng tsaa
sa mga plantasyon pagkatapos ng ulan.
Umakyat na si Ginang Shanbao sa bundok ng tsaa.
Batay sa mga nakaraang taon,
maaaring wala siya nang 3 hanggang 5 araw,
o kahit 10 araw hanggang kalahating buwan.
Imposibleng sabihin nang sigurado.
Hindi ko hahayaang maghintay Ka nang walang kabuluhan, Panginoon ko.
Itabi ang mga dahilan na ito.
Nagkaroon na ako ng naunang kasunduan
kasama si Ginang Shanbao.
Dalhin mo na lang itong basket sa loob.
At sabihin sa kanya na may paraan ako
para dalhin ang tsaang cliff
na matagal na niyang inaasam
pababa mula sa bundok.
Natural lang na bibisitahin niya ako.
Ipasok mo na 'yan sa loob ngayon.
Ang balabal na balahibo ng marten
na sinimulan mo lang isuot kahapon
napunit agad pagkalabas namin.
Sayang naman!
Sa totoo lang, itong luma
mas komportable itong isuot.
Medyo malamig ang hangin sa huling bahagi ng taglagas.
Hindi sapat ang init ng luma.
Nag-aalala lang ako na baka ikaw ay
ginawin.
Para saan ito?
Ginoong Yan,
may naghatid nito
papunta sa gate namin kaninang madaling araw
Sinabihan lang ako ni Steward Cheng
na itapon ko na lang.
Mayroong ilan
mga bagong putol na sanga sa loob nito.
Bakit itatapon?
Ito...
Iwan mo na sa akin.
Ano ba ang ginagawa niyong dalawa?
Ginang Shanbao.
Sinabi ko na sa'yo na huwag kang makialam.
Ang mga pinagputulan na ito ay kailangang itanim
nang pahilig.
Pero ginawa ko ang lahat
eksakto gaya ng itinagubilin mo, Batang Panginoon.
Ginoong Yan, eksperto ka sa pagtatanim ng tsaa,
pero may katulong ka pa rin
na halos walang alam tungkol sa tsaa.
Bantayan mong mabuti.
Malakas ang hanging mula sa hilagang-kanluran ngayon.
Dapat nating iposisyon ang mga dahon
nang sa gayon ay sumunod ang mga ito sa direksyon ng hangin.
Kung masyadong malakas ang hangin,
malalagas ang mga dahon.
Hindi sapat ang laki ng mga usbong ng dahon sa sanga na ito .
Mahirap para sa pinagputulan
na mag-ugat.
Ako...
Ang mga ligaw na puno ng tsaa ay tumutubo sa matarik na bangin.
Kahit ang pagpitas ng kanilang mga dahon
ay isang mapanganib na gawain,
lalo na ang pagputol ng mga sanga
para sa pagpaparami.
May isang taong isinugal ang kanilang buhay
para makuha ang mahalagang tsaa.
Akala ko
magiging masyadong sayang
kung itatapon pa ang mga ito.
Kaya dinala ko sila rito para subukan.
Dumalaw si Ginoong Lu.
Bakit walang nag-inform sa akin?
Tila may isang taong nakakakita,
Nawala na ang paghanga sa akin ni Lola,
ngayon ay iniisip niya na maaari na nila akong tuluyang tanggalin sa trabaho.
Napakarami na ang namatay
namimitas ng mga dahon ng tsaa sa mga bangin na iyon.
Ang swerte niya talaga.
Ginang Shanbao.
Kanina ka pa niya hinihintay sa labas
dalawang oras na.
Binibining Shanbao, palagi kang tapat
sa iyong salita at gawa.
Kailan ka pa ba
binalewala mo ba ang iyong salita?
Nangako kang makikilala mo siya.
Paano mo magagawang sirain ang pangako mo?
Pumunta ka para salubungin siya.
Sayang naman.
Personal niyang sinabi na mayroon siyang paraan
para magdala ng mahalagang tsaa mula sa bangin
pababa mula sa bundok.
Dahil ayaw mo siyang makita,
ang puno ng tsaa na ito ay
-kailangang manatili...
-Mr. Yan.
Salamat.
Batang Panginoon, napakatanga mo.
Putik-putik ang mga kamay mo,
ginagawa ang lahat ng gawaing ito
para sa kapakinabangan ng iba.
Ano ang madaling makuha
ay hindi kailanman bihira o espesyal.
Tanging ang inaasam ng lahat
ngunit hindi kayang makuha
ay tunay na mahalaga.
Balik na tayo sa trabaho.
Panginoon, mayroon po akong mahalagang balita na iuulat.
[Mansyon ni Rong]
Umakyat agad sa bundok.
Nakaalis na ba siya?
Ginang Shanbao.
Hiniling sa akin ni G. Lu na sabihin sa iyo
May nangyaring kakila-kilabot
sa Jijian Nunnery.
Bilisan mo at umakyat ka sa bundok
para tingnan mo.
Maghanda ng kabayo.
Oo.
Saan ka pupunta?
Sumama ka sa akin sa loob.
Alisin ang katawan.
Nandito ka.
Ano ang nangyari?
Nang magtipon ang mga madre
para sa mga panalangin sa gabi,
napansin nilang wala na siya sa lugar.
Kalaunan ay nalaman nilang
may nangyaring masama.
Sinuri na ng coroner ang bangkay.
Walang mga sugat sa kanyang katawan
at walang senyales ng pagkalason.
Nakumpirma na nagbigti siya.
Gumawa ng dahilan si Madam Yang
para paalisin si Lady Yunwan.
Pagkatapos ay nagbigti siyang mag-isa sa kanyang silid.
Nang dumating dito si Ginang Yunwan,
Natanggal na ng mga madre ang bangkay ni Madam Yang.
Natatakot ako
na baka gumawa ng eksena si Lady Yunwan at magdulot ng gulo,
kaya inutusan ko ang isang tao
para pilitin siyang ilayo para makapagpahinga.
Ang pilit niyang pinoprotektahan
ay tuluyang nawala.
Kung sakaling malaman niya ito,
Hindi ko maisip kung gaano siya kalungkot.
Kunin ang lahat mula sa kumbento
balik sa Tanggapan ng Gobyerno!
Tatanungin ko sila isa-isa.
Si Lola Yunwan ay miyembro
ng pamilyang Rong.
Hindi siya dapat magtagal
sa bundok.
Lola, pakiusap
hayaan mo akong ibalik siya agad.
Alam mo na kung pupunta ka
sa Jijian Nunnery.
dahil kay Wanwan
o dahil sa pag-aalala para sa kaligtasan ni Madam Yang.
Isa lang ang tanong ko sa iyo.
Sinabi ko na sa iyo
na pag-isipan mo ang iyong pagkakamali nitong mga nakaraang araw.
Naiintindihan mo ba kung saan ka nagkamali?
Lola, kinuha ko na
mga salita mo na tumatagos sa puso.
Mula ngayon, sa lahat ng aking ginagawa,
Hihingi muna ako ng payo mo.
Hindi ako kailanman kikilos nang mag-isa
o gumawa ng mga bagay nang walang ingat.
Mabuti naman
at napagtanto mo na ang pagkakamali mo.
Simula nang mangako si Ginang Yang,
pinutol na niya ang lahat ng koneksyon sa mundo ng mga mortal
at hindi na siya ang iyong ninang.
Kung tungkol naman kay Wanwan,
Nagdaos na ng libing ang aming pamilya Rong para sa kanya.
Alam ng lahat
na si Lady Yunwan ng pamilyang Rong
ay patay na.
Mas mabuti kung ganito.
Ganito
isang hangal na bata
hindi dapat ipinanganak
sa pamilyang Rong.
Siya mismo ay nagdusa
at ikinahiya rin ang buong pamilya.
Sa lahat ng mga taong ito,
bilang kanyang nakatatandang kapatid na babae,
ang dami mong pinaghirapan
at tiniis ang labis na pangungutya para sa kanya.
Maaaring isipin pa ng mga tagalabas
na ang aming pamilya Rong
ay tiyak na nakagawa ng mga kakila-kilabot na kasalanan
na nagtaas
isang napakawalang alam at nakakahiyang bata.
Sa tingin ko, hindi na kailangan pang ibalik siya.
Hayaan siyang manatili sa bundok
upang makapagpahinga nang mapayapa.
Magpapadala ako ng iba
para maihatid ang lahat ng kanyang pang-araw-araw na pangangailangan.
Mas mabuting umarte ka na lang
na parang wala kang kapatid na ganito.
Ituon ang lahat ng iyong atensyon
sa mga bagay na may kinalaman sa mga plantasyon ng tsaa.
Lola.
Si Yunwan ay anak ng pamilyang Rong,
kapatid ko sa dugo.
Paano ko kaya siya matiis iwan
tuluyang na-stranded
sa nag-iisang kumbento sa bundok
at hinding-hindi mo siya papayagang
ibalik ang Rong Mansion?
Sinasabi mong
napagtanto mo na ang iyong pagkakamali!
Pero nakikita kong malinaw na hindi ka na maaaring magbago pa.
Lola.
Tumahimik ka!
Ako ay naging pabaya.
Lola, huminahon ka naman po.
Pero si Wan Wan.
Matandang Ginang Rong.
Matandang Ginang Rong,
may mensahe mula sa bundok.
Sabi nito
Nagbigti si Madam Yang at namatay.
Hindi. Hindi maaaring totoo iyan.
Nakakaawa naman.
Sampung taon siyang nanatili sa isang miserableng buhay ,
ngunit sa huli, hindi pa rin siya nakatakas
ang kaniyang nakatakdang kapahamakan.
Ipinapakita nito na
ang bawat tao ay may kanya-kanyang kapalaran.
Ngayon, gaano ka pa kaya,
hindi mo pa rin mapipigilan ang tadhana.
Para sa kanya,
ito na talaga ang katapusan ng kanyang pagdurusa.
Kung may awa kang nararamdaman para sa kanya,
tapos gumastos pa ng pera
at bigyan siya ng maayos na libing.
Lola, si Yunwan
ay dumanas ng biglaang kasawiang ito.
Siguradong takot na takot siya.
Lola, hinihiling ko po sana na payagan ninyo ako
para agad umakyat sa bundok
at ibalik siya.
Sinabi ko na sa'yo
na bawal kang umalis!
Tumigil ka diyan!
Rong Shanbao.
Nakalimutan mo na ba ang mga patakaran
ng pamilyang Rong?
Lola.
Ang ating mga ninunong Rong ay kabilang
sa isang angkan na may angkan ng mga matrilineal na prinsipyo.
Pinararangalan namin ang mga kababaihan,
at kahit kailan hindi namin minamaliit ang mga lalaki.
Ang mga lalaki ng angkan ay nangaso at nakipaglaban,
habang ang mga babae naman ay nag-aalaga ng kanilang mga tahanan.
Magkasama silang nagtayo ng lupain
ng kapayapaan at katahimikan.
Dati ay malawak ang lupaing iyon.
Napakalawak nito kaya't kaya nitong
makapagtago ng hindi mabilang na tao.
Nang dumating ang mga kawawang estranghero,
makakakuha sila ng malinis na pagkain,
mainit na damit,
at kahit isang piraso ng lupa.
Mula noon,
sila ay naging
mga miyembro ng aming angkan.
Ang mga nakakaantig na kwentong ito
lahat ng sinabi mo sa akin.
Ikaw iyon
na siyang gumawa sa ating mga ninuno na aking mga mithiin.
Palagi kang nagsasalita tungkol sa mga patakaran,
ngunit ang mga batas ng gubat
at ang mga doktrinang makasarili
hindi kailanman naging mga patakaran natin.
Ayon sa ating mga patakaran,
hindi namin kailanman itatakwil ang mahihinang matatanda
o mga batang may kapansanan,
hindi kailanman hahamakin
isang kapatid na babae na may kapansanan sa pag-iisip,
hindi kailanman tatalikod
isang apo na nakapaglakbay nang napakalayo
upang mahanap ang kanyang mga ugat,
at hindi kailanman gagawin, alam
inosente ang isang babae,
tumayo lang at panoorin siya
magdusa ng kawalan ng katarungan at madala sa kawalan ng pag-asa.
Hindi kailanman.
Ikaw!
Paano mo ako inakusahan,
sarili mong lola!
Shanbao,
Paano mo nakakausap si Lola
nang ganito?
Humingi ka ng tawad kay Lola ngayon.
Bilisan mo!
Hindi mo ba nakikitang binabaliw mo ako?
Lola,
Mali ako.
Ang pagkakamali ko ay
pagiging bulag na masunurin at mabait sa kapwa
at hindi ko agad nasasabi ang nasa isip ko.
Pinagalitan mo ang tatay at mga tiyuhin ko
dahil sa pag-iwan sa kanilang mga pamilya,
paghabol sa katanyagan
at iniiwan ang mga plantasyon ng tsaa.
Pero ikaw mismo,
sa mga taong ito,
naligaw din
masyadong malayo.
Pinahahalagahan mo ang kapangyarihan
at prestihiyo
higit pa sa sarili mong pamilya.
Pinahahalagahan mo sila
higit pa sa mga apo mong babae
na nakatali sa iyo sa pamamagitan ng dugo.
Ang tagal na pala
simula nang sinabi mo sa amin
tungkol sa mga sagradong bundok
sa ating bayan,
ang mga sinaunang palasyo,
at ang reyna na iyon
sino ang uupo sa ilalim ng puno ng sipres
pagtuturo sa mga bata
kung paano gumawa ng mga ladrilyo para sa tsaa.
Saan ka pupunta?
Titiponin ko ang mga labi
ng isang mahirap na babae
at iuwi ang ate ko.
Ang lakas ng loob mong kontrahin si Lola nang ganito!
Napakawalang-galang talaga!
Tumahimik ka!
Rong Shanbao.
Kung lalabas ka ngayon,
alam mo
kung ano ang mawawala sa iyo.
Kung maglakas-loob kang lumabas sa pintuang iyan,
hindi ka na papayagang bumalik!
Sinimulan ko ang mga bagong plantasyon ng tsaa
ako mismo sa Green Mountain.
Doon na ako titira simula ngayon.
Pero ako'y palaging magiging
isang anak na babae ng pamilyang Rong
at ang iyong apo.
Tuwing kailangan ako ng pamilyang Rong
o sa tuwing namimiss mo ako,
Babalik ako.
Magtataksil ka rin ba sa akin?
Matandang Ginang Rong!
Lola!
Panginoon ko.
Bakit hindi Madam Yang ang pangalan?
nakaukit sa lapida niya?
Inakusahan siya ng pamilyang Yang
ng pagiging walang pagmamahal at walang galang.
Sinisi siya ng mga tagalabas
dahil sa kawalan ng birtud ng pagiging asawa
at tumatangging sumunod.
Akala nila ito ang nagdala ng kalamidad
sa mga pamilyang Wei at Yang.
Natatakot si Shanbao
maaaring sinasadyang sirain ng isang tao
ang libingan
at guluhin ang kapayapaan ng namatay.
Kung hindi binu-bully ng pamilyang Wei
si Madam Yang
at ang pamilyang Yang ay hindi nagsampa
ng mga maling paratang,
walang nangyaring masama.
Walanghiya talaga ang mga taong 'yan!
Shanbao.
Nang matuto si Lola
na personal mong ibinalik ang bangkay
mula sa Tanggapan ng Gobyerno para sa libing,
siya ay lubos na nagalit.
Yunxi
at nakiusap si Xiangling para sa iyo.
Pareho silang pinagalitan nang husto
ni Lola.
Pinagbawalan pa nga ni Lola ang lahat ng
nasa mansyon
mula sa pagkakaroon ng anumang pakikipag-ugnayan sa iyo.
Sabi rin ni Lola
na ang mga plantasyon ng tsaa na pagmamay-ari mo
hindi pinapayagang mag-operate
sa ilalim ng pangalan ng pamilyang Rong.
Shanbao.
Dapat sumama ka sa akin pabalik
at humingi ng tawad kay Lola.
Mahal ka ni Lola
at lubos kang pinahahalagahan.
Wala siyang itinabi na pagsisikap
sa pag-aalaga sa iyo sa loob ng maraming taon.
Kung handa kang bumalik
at humingi ng tawad,
ikaw pa rin
ang marangal na ginang ng pamilyang Rong.
Hindi mo na kailangang manirahan dito
sa ilang,
nakalantad sa mga elemento.
Kaming mga kababaihan ng pamilyang Rong
ay nagsisimula ng aming pag-aaral sa edad na apat.
Ang pinakaunang aral na natutunan natin
ay hindi natin sinusunod ang pinuno
o ang ating mga nakatatanda,
ngunit ang moral na konsensya
at tunay na hustisya.
Nasabi ko na lahat
ng dapat sabihin.
Hindi naman sa ayaw kong maging mabait sa anak.
Galit na galit sa akin si Lola
at hindi mo na ako hahayaang umuwi.
Yunshu, ikaw ay maamo at masunurin,
buong pusong iniaalay ang sarili
sa paglilingkod kay Lola.
Sa mga darating na araw, alagaan mo sana
si Lola sa aking lugar.
at magdala ng ginhawa at kagalakan sa kanyang tabi.
Lady Shanbao, paano ako maihahambing sa iyo?
Hindi ako ang lehitimong tagapagmana.
At ang aking ina ay isang katulong.
Hindi ko kinikilala ang mga pagkakaiba ng kapanganakan
o mga hirarkiya sa lipunan.
Perpektong mag-asawa ang mga magulang mo.
Ikaw ang nag-iisang anak na babae ng iyong ama
at ang aking mahal na pinsan.
Gayunpaman,
Yunshu, pinili mo ang isang mahirap na landas.
Ingatan mong mabuti ang iyong sarili
sa hinaharap.
Shanbao, ano'ng pinagsasabi mo?
Ibig kong sabihin
dumidilim na
at mapanganib ang daanan sa bundok.
Yunshu, hindi maganda ang paningin mo,
kaya dapat kang maging mas maingat
sa iyong mga hakbang.
Mas mabuting bumaba ka na agad ng bundok.
Salamat sa iyong pag-aalala, Shanbao.
Itatandaan ko iyan.
Shanbao, alagaan mo
rin nang mabuti ang sarili mo.
[Libingan ni Lin Pingxiang,
mula sa Sangay ng Gu ng Rong Clan]
Xiu Qiong.
Ngayon mo lang ba napansin,
kung ano ang reaksyon ni Yunshu nang makita niya
yung bagong libingan?
Bulag si Ginang Yunshu.
Ano kaya ang posibleng nakita niya?
Ngunit Lady Shanbao,
Sino nga ba talaga itong si Lin Pingxiang?
Bakit ka pumunta rito nang espesyal?
pumili ng isang magandang lugar
para sa kanyang libingan
at partikular na nagturo sa isang tao
magtanim ng mga Orkidyas ng Pebrero
sa harap ng puntod?
Huwag kang mag-alala, Ninang.
Mula ngayon,
Aalagaan ko talaga
si Wanwan.
Kung tungkol naman sa isa na naging
nagpapalitaw ng gulo sa likod ng mga eksena,
Hindi ko sila hahayaang makalusot nang basta-basta.
Batang Guro.
Ang tagal mo nang naghihintay nang may pananabik.
Aalis ka ba talaga
nang hindi man lang nagkikita?
Lady Shanbao?
Ang kanyang pangunahing prayoridad ngayon
hindi personal na pag-iibigan.
Para mahuli ang tunay na salarin
na pumatay kay Madam Yang
sa lalong madaling panahon.
Dahil sa aking tungkulin at sa aking damdamin,
Hindi ko na hahayaang may ganitong tao
manatiling malaya.
Hindi ba't nagbigti siya?
Paano naman magkakaroon ng tunay na salarin?
Batang Guro!
[Mga Linya ng Tanggapan ng Prepektura]
Panginoon ko.
Ibinigay na namin ang aming sagot kahapon.
Pagkatapos manumpa si Kagalang-galang Huijing,
siya ay naging isang madreng Buddhist.
Bukod kay Ginang Rong Shanbao,
hindi na siya kailanman tumanggap
ng ibang mga bisita mula sa labas.
Sana pag-isipan mong mabuti ulit
at tingnan kung may anumang bagay
na maaaring napalampas mo.
Kagalang-galang,
May napansin ka ba?
Huwag kang mag-atubiling magsalita. Ayos lang.
Nang araw na iyon ay nakalimutan ko
ang tungkol sa mga panalangin sa gabi.
Natatakot akong sisihin ako ng iba,
kaya hindi ko ito tinangkang banggitin.
May nakasalubong akong lalaking bisita.
Ano ang hitsura niya?
Siya ay matangkad at payat,
nakasuot ng balabal.
Mabilis siyang naglakad.
Matangkad at payat?
Yang Yitang! Siya siguro 'yon!
Magpadala ng mga lalaki para hanapin si Yang Yitang.
[Tanggapan ng Gobernador ng Lalawigan]
Panginoon ko,
Pumasok na si Yang Yitang
sa Tanggapan ng Gobernador Panlalawigan.
Panginoon ko.
Dati, ikaw ang Inspektor ng Imperyo,
kumakatawan sa Emperador
sa mga paglilibot sa inspeksyon,
kaya kinailangan kang
respetohin ni Jiang Yiqian.
Ngayong isa ka nang Prefect,
dapat kang maging lubhang maingat
sa ilalim ng kanyang bubong.